Reflexões sobre mundo digital e subjetividade

Resumo O objetivo deste ensaio é apresentar questões urgentes
a respeito da relação entre o mundo digital que configura a socie-
dade atual, a partir do avanço ao acesso às tecnologias compu-
tacionais, e a emergência de subjetividades específicas que res-
pondem antropologicamente aos aparatos que fomentam sua
realização. Levo à reflexão crítica o conceito de digital a partir da
ideia de dígitos, sua lógica matemática clássica e contraposição
ao analógico, avançando para a ideia insurgente de computação
quântica, e enfatizo a necessidade de se pensar essas questões a
partir de uma teoria crítica da tecnologia. Prossigo com aspectos
históricos do desenvolvimento dos meios de comunicação, que
ajudam a compreender como, embora cada nova tecnologia de
comunicação tenha surgido com a promessa de emancipação e
liberdade, tal promessa jamais foi realizada, na medida em que o
modo de produção em voga direciona seu desenvolvimento em
prol de sua manutenção. Tal direcionamento não ocorre apenas
para com os artefatos, mas com eles e por meio deles, também
em relação ao desenvolvimento das subjetividades aqui e agora,
no surgimento dos computer people como tipo antropológico da
sociedade digital, correlato à geração do rádio, pensado por The-
odor W. Adorno nos anos 1930. Finalizo com as possibilidades de
práxis frente às questões colocadas.
Palavras-chave: Teoria Crítica da Sociedade. Tecnologia. Mun-
do digital. Computer people.

Introdução
Este ensaio surgiu a partir de diversas
inquietações e questionamentos advin-
dos da vida na sociedade tecnológica di-
gital e da informação que tem se desenhado e
ganhado hegemonia nas últimas décadas. Ele
tenta elaborar alguns temas trabalhados em
projeto de pesquisa,1 cujo objetivo é pensar
um novíssimo tipo antropológico de homem
no mundo digital, a partir de alguns insights
adornianos e de sua análise do rádio como
meio tecnológico de sua época e da geração
do rádio. Tais inquietações e questionamen-
tos reverberam uma experiência e um estra-
nhamento que se situam na transição de um
momento em que computadores pessoais
eram artigos inimagináveis, e outro muito re-
cente em que eles não apenas estão em todos
os espaços da vida – trabalho, entretenimen-
to, saúde, educação, relações interpessoais
– redesenhando-se de formas e tamanhos
1
A pesquisa em questão é financiada pela FUNCAP,
processo n. BP2-0107-00067.01.00/15.
14
diversos, como parecem direcionar modos de
pensar e agir frente a problemáticas contem-
porâneas contraditórias e complexas. Este
texto foi elaborado para a mesa de abertura
do “II Simpósio Internacional de Teoria Crítica
e I Encontro Nexos: Teoria Crítica e Pesquisa
Interdisciplinar – As Vicissitudes da Experiên-
cia no mundo digital”, e por isso é apresen-
tado para compor este dossiê. Além disso,
procura lançar luz a respeito do trabalho que
a rede de pesquisa Nexos tem desenvolvido
a partir do reconhecimento das contradições
do desenvolvimento tecnológico no mundo
contemporâneo em tempos de neoliberalis-
mo acadêmico,2 de flexibilização dos direitos
sociais e espaços de trabalho que ganham
nesse desenvolvimento tecnológico sua base
material de realização, suprimindo diferenças
e dando continuidade ao processo de coloni-
zação dos diferentes grupos sociais.
A realidade daquilo que se tem usado
chamar de “novas mídias” perpassa nossa
existência nas mais diversas ocasiões: desde a
prática do trabalho físico e reflexão intelectual,
às manifestações políticas – vide a efervescên-
cia dos debates nas chamadas redes sociais vir-
tuais, que cresceu exponencialmente a partir
de junho de 2013 no Brasil3 –, desde o cotidiano
nas cidades e no campo, aos eventos científi-
cos, desde os “momentos de lazer” e entre-
tenimento, ou “tempo livre”,4 até o momento
de formação geral e profissional e de cuidado
com a saúde e controle dos corpos – que sa-
bemos que não é somente dos corpos e aqui
também a separação entre corpo e mente que
tanto marca nossa racionalidade ocidental ser-
ve a uma visão enevoada daquilo que vivemos.
Todas as cicatrizes que carregamos, no físico
ou no metafísico, e aqui eu faço referência à
metapsicologia, determinam-se mutuamente
e fundamentam nossa existência.
O tema “As Vicissitudes da Experiência
no mundo digital” tem, ao menos, três ideias,
as quais eu destaco nesse momento de aber-
tura do nosso diálogo: a ideia de vicissitudes,
a questão da experiência, e a realidade de um
mundo digital. Iniciarei aqui pela última, na
qual vou me deter um pouco mais para dela
derivar questões sobre as possibilidades e
as variações da experiência da subjetividade
contemporaneamente.
Mundo digital e suas significações
O que significa falar em um “mundo di-
gital”? A literatura sociológica/filosófica cos-
tuma apresentar a definição de “digital” em
contraposição à de “analógico”. De Pierre
Levy (2010) a Gilles Deleuze (2010), pensa-
dores com atitudes diferentes em relação às
chamadas “novas tecnologias” – do otimismo
exacerbado, ao olhar mais crítico – e mais re-
centemente Luis Mauro Sá Martino (2015) em
seu estudo compilatório sobre as teorias das
mídias digitais, “digital” e “analógico” são
contrapostos de modo a evidenciar a eficácia
e a complexidade de uma lógica mediadora
das nossas relações que se tornou não a úni-
ca, mas a hegemônica nos últimos anos com
o advento dos computadores e da internet.
Pode parecer trivial iniciar aqui por essa con-
ceitualização, mas essa trivialidade se revela
importante de ser recuperada quando per-
cebemos que nela estão alicerçados nossos
modos de aprender, interagir, se relacionar,
pensar, agir, existir hoje.
No auge de seu otimismo em relação à
internet, Levy (2010) nos apresenta o digital
como a informação que foi traduzida em nú-
meros – dígitos –, seja ela uma informação
na forma de texto, imagem, ou som. “Quase
todas as informações podem ser codificadas
dessa forma”,5 diz ele: as letras do alfabeto,
as imagens e fotografias, os sons e músicas:
toda informação que “pode ser explicitada ou
medida, pode ser traduzida digitalmente”.6
Mais à frente ele complementa: e “todos os
números podem ser expressos em linguagem
binária, sob a forma de 0 e 1”.7 Os números co-
dificados em linguagem binária são gravados
e transmitidos por dispositivos diversos (atra-
vés de fios elétricos, circuitos eletrônicos,
fitas magnéticas, fibras óticas, discos óticos,
moléculas biológicas etc.) e, executados por
circuitos eletrônicos especializados, são tra-
duzidos em sentido inverso, manifestando-se
como texto, imagem e som novamente. Esta
é, também para Martino, uma das caracterís-
ticas principais do digital: “dados transforma-
dos em sequências de números interpretados
por um computador”.8
A diferença em relação à forma analó-
gica de comunicação de informações estaria,
para Levy, principalmente na confiabilidade
do digital e na possibilidade de reprodução
e transmissão continuada sem o perigo de
uma perda ou degeneração da informação:
“A informação analógica é [...] representada
por uma sequência contínua de valores. No
entanto, a informação digital usa apenas dois
valores, nitidamente diferenciados, o que tor-
na a reconstituição da informação danificada
incomparavelmente mais simples”.9 Além disso, o processamento automático, rápido, pre-
ciso e em grande escala do digital representa,
para Levy (2010), outra qualidade indiscutível.
Martino (2015), por sua vez, aponta que a
transformação de dados em números leva ao
surgimento de uma série de características es-
pecíficas inexistentes na tecnologia analógica
e que passam a ser conceitos-chave, como:
barreira digital, ciberespaço, convergência,
cultura participativa, inteligência coletiva, in-
teratividade, interface, segurança e vigilância,
ubiquidade, velocidade e virtualidade.
No polo crítico da análise da hegemonia
do digital está Deleuze, que relaciona o analó-
gico às sociedades disciplinares, e o digital às
sociedades de controle que “operam por má-
quinas [...] de informática e computadores”10
resultadas tanto de uma evolução tecnológi-
ca, quanto de uma mudança do capitalismo
– que passa a ser não mais de produção, mas
de sobreprodução – seu eixo pende da fábrica
para o mercado de serviços. “[...] os diferen-
tes modos de controle, os controlatos, são
variações inseparáveis, formando um sistema
em geometria variável cuja linguagem é nu-
mérica (o que não quer dizer necessariamen-
te binária)”11 e funcionam como uma modula-
ção. Os computadores e demais dispositivos
tecnológicos digitais presentes no nosso co-
tidiano atualmente não apenas operam pela
linguagem numérica, como pela lógica biná-
ria. São os chamados computadores clássicos,
que operam por bits de 0 e 1.
Iniciativas no âmbito da inteligência ar-
tificial, por exemplo, aqueles no âmbito da
linguagem natural12 e da lógica fuzzy,13 ten-
tam superar esse binarismo seja por uma
linguagem mais próxima ao cotidiano, seja
estabelecendo modulações infinitas entre
0 e 1, inserindo a possibilidade de “capturar
informações vagas”, nem totalmente verda-
deiras, nem totalmente falsas. Além disso,
hoje a computação quântica já promete ser
um “novo capítulo na revolução da informação”, pois opera para além dos dois estados
0 e 1, incluindo o 01 e o 10 (princípio de con-
tradição/paradoxo), com a ideia de compre-
ender os chamados “aspectos fundamentais
da natureza”. “A natureza computa”,14 diz o
vice-presidente da IBM. A IBM indica que em
cerca de 10 anos teremos acesso a dispositi-
vos quânticos capazes de provocar uma revo-
lução no âmbito do conhecimento e construir
uma sociedade muito mais avançada do que
a atual com a ajuda de computadores mais in-
teligentes do que os seres humanos.15 Aqui a
inteligência está ligada a ideia de calcular, de
analisar e compreender o mundo através de
modelos matemáticos e de ampliar exponen-
cialmente o leque de fenômenos (naturais e
sociais) que podem ser previstos e simulados
com exatidão.
No dia 4 de maio de 2016, a IBM dispo-
nibilizou uma versão teste em nuvem de seu
computador quântico. A empresa afirma que
com ele:
Irrompe-se uma teoria totalmente
quântica e uma tecnologia de pro-
cessamento de informação que nos
permitirá realizar alguns cálculos
que levariam mais do que a idade do
universo para serem realizados em
um computador clássico; e proces-
sar informações de outras maneiras
que são tão novas e diferentes que
elas não podem nem mesmo ser de-
vidamente descritas, muito menos
realizadas, dentro do modelo clássi-
co. A IBM Quantum Experience repre-
senta o nascimento da computação
em nuvem quântica, oferecendo aos
estudantes, pesquisadores e entu-
siastas da ciência acesso em nuvem
à plataforma de computação quânti-
ca experimental da IBM, permitindo
aos usuários executar algoritmos e
experiências, o trabalho com bits
quânticos (qubits), e explorar tutoriais e simulações em torno do que
poderia ser possível com a computação quântica.16
A IBM Quantum Experience é um
laboratório virtual, onde pesquisadores e
curiosos podem executar seus algoritmos vir-
tualmente, diretamente nos processadores
quantum localizados em New York. É claro que
os dados registrados nessa “livre utilização”
se convertem em correções e aperfeiçoamen-
tos na tecnologia; que pode ser adquirida por
cerca de 15 milhões de dólares (embora ainda
em testes). O Google é uma das empresas que
já possuem esse computador.17 Não posso
deixar de lembrar uma passagem da Dialética
do Esclarecimento, em que os autores já nos
avisam: “O que os homens querem aprender
da natureza é como empregá-la para dominar
completamente a ela e aos homens”.18
Esta que apresento aqui é, obviamente,
uma visão crítica do desenvolvimento tecno-
lógico digital em nossa sociedade, ancorada
principalmente na ideia de que as tecnolo-
gias existentes não podem ser consideradas
neutras, mas sim carregadas de valores que
definem – conscientemente ou não – modos
e estilos de vida específicos; a tecnologia é
estruturada e estruturante de estilos de vida.
Feenberg (2013) apresenta quatro perspecti-
vas contemporâneas concernentes à Filosofia
da Tecnologia: o determinismo, que conside-
ra o desenvolvimento tecnológico neutro e
autônomo, cujo sentido é sempre do avanço
e aprimoramento na História; o instrumenta-
lismo, que caracteriza certa visão usual mo-
derna a partir de uma fé liberal no progresso
perseguido por sujeitos livres que controlam
a tecnologia; o substantivismo, que realiza
uma crítica distópica a partir de uma visão ao
mesmo tempo determinista, mas que avança
sobre a não neutralidade da tecnologia; e a te-
oria crítica, que reconhece as consequências
catastróficas do desenvolvimento tecnológico que temos, mas percebe a possibilidade
de conquista de liberdade na tecnologia, por
meio de uma intervenção democrática, cuja
realização depende de um conhecimento his-
tórico, político e técnico19 dos artefatos que
medeiam a nossa existência.20
Meios de comunicação
e história social
Historiadores dos meios de comunica-
ção, como Armand e Michèle Mattelart (2002)
e Tim Wu (2012), são unânimes em afirmar que
desde o início dos tempos cada nova invenção
relativa à comunicação foi acompanhada de
entusiasmo e esperança no desdobramento
de possibilidades de libertação: como “vetor
Aqui me aproximo da noção grega de Techné, que
caracteriza um conhecimento que se associa a uma
forma de poiesis (produção do mundo pelos seres
humanos através de seus artefatos materiais, culturais,
estéticos etc.) e que inclui um propósito orientador
dessa produção, concebendo como indissociável a
relação entre meios e fins, a produção da sociedade
e o questionamento de seu objetivo. Concebo que,
como apresentou Horkheimer (2002), na história
do desenvolvimento tecnológico e científico da
humanidade razão objetiva e razão subjetiva se
dissociaram na busca de neutralidade e realização
do progresso. Mas, esse percurso não ocorreu sem
que fora preservada a valoração na ideia mesma de
neutralidade. Rapidamente neutralidade passou a
significar manutenção da estrutura social burguesa.
Avanço em relação ao que Feenberg (2010) propõe
para uma Teoria Crítica da Tecnologia, na medida
em que ele exclui dessa teoria pensadores como
Theodor Adorno e Max Horkheimer, incluindo
Herbert Marcuse, de quem foi estudante nos anos
1960. As contradições do pensamento do próprio
Feenberg sobre sua proposta de uma Teoria Crítica
da Tecnologia, que justifica sua escolha numa leitura
bastante suspeita da Dialética do Esclarecimento
e apenas nela e sua crítica habermasiana, será
trabalhada de modo detalhado em outro momento.
Por hora, é importante apenas frisar que, neste ensaio,
não serão desconsiderados os trabalhos de Adorno
e Horkheimer como pensadores de uma proposta
Teoria Crítica da Tecnologia, na medida em que o olhar
amplo para o projeto e a obra desses autores nos
permite compreender que neles podemos encontrar
não apenas a crítica a uma falsa neutralidade científica
e tecnológica, mas apontamentos de possibilidades
que foram pouco explorados por seus intérpretes e
que podem nos ajudar a compreender que para eles a
tecnologia é humana e historicamente dependente
de progresso e realização da razão”.21 O que
foram as cruzadas, senão acesso a informa-
ções ao redor do mundo disponíveis para
aqueles que tinham os mais avançados navios
e sistemas de navegação? Não é por acaso
que dizemos que “navegamos na internet”.
Em 1978, Al Gore já havia indicado: a internet
é a “super-estrada da informação”.22 Matte-
lart & Mattelart (2002) nos lembram que isso
também pode ser observado com as primei-
ras construções de estradas pela Europa no
período da Revolução Industrial (Século XVIII)
– vias fluviais, marítimas e terrestres por onde
notícias e mercadorias poderiam chegar com
mais facilidade de um ponto a outro do con-
tinente, propiciando, inclusive, a gestão das
multidões que cresceram nas cidades.
O surgimento das tecnologias de comu-
nicação sempre esteve ligado ao controle, à
dominação, à administração e à gestão – in-
clusive com a imprescindível participação de
intelectuais e pesquisadores de grandes uni-
versidades; a suposta neutralidade da ciência
precisa ser sempre questionada – esse é, an-
tes de qualquer coisa, um espaço político. O
telégrafo, primeiro sistema de tecnologia de
comunicação a distância, surgiu em 1793. Sua
finalidade era militar (MATTELART & MATTE-
LART, 2002). A internet surgiu em 1963, no
Pentágono (FEENBERG, 2010; WU, 2012). Ali,
Licklider, um funcionário da Agência de Proje-
tos de Pesquisas Avançadas do Departamento
de Defesa Norte-americano, “imaginou uma
grande rede universal pela qual as mentes de
toda a humanidade poderiam se conectar via
computadores”,23 de modo que esta poderia
realizar todo o seu potencial ao estabelecer
uma ligação homem-máquina: o surgimento
dos ciborgues. O computador passou a ser
algo além de uma máquina de calcular, um au-
xiliar do homem nos processos de pensamen-
to, um auxiliar analítico.
Do telégrafo à internet, da AT&T ao Goo-
gle, Wu (2012) nos apresenta uma dinâmica
histórica das comunicações na era tecnoló-
gica em que cada nova invenção/descoberta
desafia a anterior impondo-se como revolu-
cionária, para em seguida, ao conquistar seu
espaço de hegemonia, se realizar em mono-
pólios. Nesse sentido, ele fala da construção
de impérios: os Impérios da Comunicação.
Se olharmos com atenção o século
XX, logo descobriremos que a inter-
net não foi a primeira tecnologia da
informação a mudar tudo para sem-
pre. Na verdade, houve uma suces-
são de mídias abertas e otimistas,
mas cada qual, na devida época,
tornou-se fechada e controlada
por indústrias [...]. Nos últimos cem
anos, muitas vezes a mudança radi-
cal prometida por novas formas de
receber a informação parecia ainda
mais drástica que a de hoje [...] Em
sua época, cada uma dessas inven-
ções – que deveriam ser o ápice de
todas as demais - passou por uma
fase de novidade revolucionária e
utopismo juvenil: todas iriam mu-
dar nossas vidas, sem dúvida, mas
não a natureza de nossa existência.
Seja qual for a transformação social
que qualquer uma delas possa ter
causado, no fim, todas ocuparam
seu devido lugar na manutenção da
estrutura social em que vivemos,
desde a Revolução Industrial.24
Wu acredita em um padrão observá-
vel. Para ele, “a cada par de décadas, surge
uma nova tecnologia da comunicação, cheia
de promessas e possibilidades brilhantes. Ela
inspira uma geração inteira a sonhar com uma
sociedade melhor [...] Porém [...] acaba sem-
pre por revelar seus pontos fracos”25 – o prin-
cipal deles tem sido a aliança constante entre
Estado e força industrial dominante, capaz de
“transformar uma tecnologia potencialmen-
te destrutiva [da ordem atual] em ferramen-
ta para perpetuar a dominação e adiar sua
morte”.26 Wu (2012) fala em termos de uma
Indústria Cultural e da Informação, uma in-
dústria que determina de antemão o que será
dito e quem será ouvido.
Computadores em suas mais diversas
formas como TV digital, tablets e Smartpho-
nes – além da crescente internet das coisas,
também desenvolvida pelo Pentágono – não
são somente meios de comunicação, mas
dispositivos de informação: são máquinas de
calcular que expandiram sua potencialidade
analítica para “auxiliar” seres humanos, co-
nectando-os a uma rede universal; talvez um
cérebro universal. Eles oferecem informações
analisáveis e analisadas em termos de mode-
los matemáticos e exigem de seu operador
habilidade para se apropriar de sua lógica e
utilizá-los de forma eficaz:
Assim como você é o que você
come, o que você pensa ou a ma-
neira como pensa dependem da
informação a que estiver exposto.
Como você ouve as vozes dos líde-
res políticos? De quem é a dor que
você sente? De onde vêm suas as-
pirações, seus sonhos de uma vida
boa? Tudo isso provém de um am-
biente de informação.27
Subjetividades mediadas
pelo artefato
Em uma direção bastante próxima de
Wu (2012), Sherry Turkle (2004) afirma: “As
ferramentas que usamos para pensar modifi-
cam o modo como pensamos”. Em seu livro
The Second Self: computers and the human
spirit, ela nos diz:
[...] no mundo dos proprietários de
computadores domésticos, no mun-
do de virtuosos programadores co-
nhecidos como “hackers”, e no mun-
do dos especialistas em inteligência
artificial, uma comunidade dedicada
ao empreendimento de construção
26
27
IBID., p. 39.
IBID., p. 21.
de “máquinas pensantes” e teorias
computacionais da mente, as pes-
soas assumiram que o computador
sinaliza o desenvolvimento de algo
novo. Esse “algo novo” assume mui-
tas formas diferentes. A relação com
um computador pode influenciar
as concepções das pessoas sobre si
mesmas, seus empregos, suas rela-
ções com outras pessoas, e com as
suas maneiras de pensar sobre os
processos sociais. Pode ser a base
para novos valores estéticos, novos
rituais, nova filosofia, novas formas
culturais.28
A linguagem computacional é a da ló-
gica matemática. Aquela considerada por
filósofos, como Leibniz e Descartes, e por
teóricos bastante estudados em Psicologia
do desenvolvimento, como Piaget, a própria
razão. Valerie Walkerdine (1988) denuncia o
engodo dessa formulação. Para ela, a lógica
matemática, considerada “razão natural”, é,
na realidade, produzida com o intuito de levar
à dominação da razão e da pessoa “racional”.
A “razão natural” é, ela mesma, uma inter-
pretação, uma representação, uma verdade
produzida na relação entre as práticas mate-
máticas e discursivas (WALKERDINE; 1988). A
autora questiona a confiança na dominação
do mundo físico, a ideia de autonomia inde-
pendente e de governo racional. Quando nos
deparamos, contudo, com a realidade do que
podemos chamar de um mundo digital, per-
cebemos que essa é a lógica que se enraíza –
a partir de um processo de desenvolvimento
histórico, político e econômico – na sociedade
e seus membros hoje. Tal lógica não é a úni-
ca existente nem foi a única produzida pelos
pensadores e grupos humanos ao redor do
mundo, mas se tornou hegemônica, descar-
tando possibilidades outras de representação
da realidade que foram consideradas mito,
crença, ou pura irracionalidade, ou que sim-
plesmente demonstraram menos “eficácia”
na solução dos problemas que criamos.
Nesse sentido, Turkle (2005) nos diz
que o computador pode ser visto como um
catalisador de cultura. Ele estimula e incenti-
va a expansão da própria lógica que o gerou,
alargando suas consequências em termos
das possibilidades de experiências subjeti-
vas. A autora aponta essas consequências
em um sentido bastante similar a Adorno
(2009), que derivou características de uma
geração do rádio a partir das propriedades
desse aparato, pensando a existência de
uma mudança antropológica que ocorreria a
partir dos avanços tecnológicos e das carac-
terísticas dos meios de comunicação deles
derivados. A perda da capacidade imagina-
tiva/intuitiva, a fetichização dos aparatos e
a adaptação irrestrita dos sujeitos a eles, já
haviam sido apontadas na geração do rádio,
ao lado da perda da capacidade de expres-
são pela linguagem, da desintegração da au-
toridade familiar e da relação técnica da pes-
soa com seu próprio corpo, num processo de
reificação: “Ele é o tipo de pessoa cujo ser
está no fato de que ele não mais experien-
cia qualquer coisa por si mesmo, mas deixa
o aparato todo poderoso e opaco ditar todas
as experiências para ele”.29
Para Adorno, teriam sido cinco as mudan-
ças na esfera social que propiciaram o desen-
volvimento desse novo tipo antropológico:
1. A falta de imagens artísticas ofere-
cidas às crianças, que não imagens técnicas
como as de carros, aviões etc. – isso porque
para Adorno o processo de sublimação é im-
possibilitado pela ausência de um repertório
objetivo de imagens com as quais dialogar e
o arrefecimento desse repertório objetivo
seria acompanhado pela diminuição da imagi-
nação subjetiva – o que manteria as pessoas
dentro dos limites do existente. Além disso,
o definhamento do mundo das imagens seria
acompanhado pelo da linguagem e da capaci-
dade de expressão por essa via.
2. A diminuição do número de objetos
sob os quais os homens operariam uma ação
real. A mecanização dos objetos força o su-
jeito a se adaptar, a se subordinar aos instru-mentos de uso cotidiano – o que inclui aque-
les utilizados no tempo livre.
3. Mudança estrutural no processo de
trabalho, no qual a prática ou a experiência
foram substituídas pela quantificação e pela
reificação dos processos, o que inclui os tra-
balhos intelectuais.
4. Desintegração da autoridade familiar,
o que atinge o desenvolvimento infantil em
sua profundidade. Na medida em que a fa-
mília não é mais a agência mediadora entre a
sociedade e o indivíduo, deixando de ser seu
escudo projetivo, a sociedade tem se aproxi-
mado do sujeito de forma direta, dificultando
sua formação mesma.
5. Quantificação tecnológica do corpo
gerada pela mudança na relação estabelecida
entre as pessoas e seus próprios corpos.
Turkle (2004) aponta, contudo, que
com os computadores se sedimenta ainda
mais a dificuldade de reconhecer a possibili-
dade de existência da ambivalência/conflito,
que passa a ser compreendida apenas como
um erro no processamento de informação,
quando se pensa o cérebro humano como
correlato ao sistema computacional clássico.
O problema no “significado” é substituído
por um problema de “mecanismo”. A psicó-
loga social do MIT relembra nesse momen-
to a intervenção de uma estudante em uma
das primeiras disciplinas que ministrou como
professora ali, na década de 1970. Eles esta-
vam trabalhando em sala de aula o livro So-
bre a psicopatologia da vida cotidiana, e dis-
cutiam o exemplo em que o presidente do
parlamento austríaco abria a sessão da se-
guinte forma: “Senhores Deputados; Cons-
tato a presença dos membros dessa casa
em quorum suficiente e, portanto, declaro
encerrada a sessão!”30 Para Freud (2006), o
lapso cometido pelo presidente, que troca-
ra “aberta” por “encerrada”, resulta de uma
contradição no interior dele mesmo, na me-
dida em que ele desejava em segredo encer-
rar a sessão. Mas, a estudante não aceitou
essa interpretação e ofereceu sua própria
leitura do caso, a partir da ideia de que o cérebro humano funciona a partir das mesmas
regras da computação:31
A mente, ela argumentou, é um
computador. E, em um dicionário
computacional – como nós temos
na mente humana – “aberta” e “en-
cerrada” são designadas pelo mes-
mo símbolo, separadas por um sinal
de oposição. “Encerrado” equivale
a “menos iniciado”. Substituir “en-
cerrada” por “aberta” não requer
a noção de ambivalência ou confli-
to. “Quando o presidente fez essa
substituição”, ela disse, “um bit
caiu, um sinal de menos foi perdido.
Houve uma oscilação de energia.
Sem problema.”32
A dificuldade em lidar com um mundo in-
compreensível e repleto de contradições que
se sedimentam subjetivamente já havia sido
revelada por Adorno et al. (1969), no estudo
sobre a personalidade autoritária, como con-
sequência de um processo semiformativo em
que a informação – na forma de clichês – apa-
31
32
Aqui a estudante se referia à computação clássica.
Possivelmente, uma forma diferente de ver o cérebro
humano como um computador possa emergir
das linguagens de computação quânticas, onde a
contradição – na forma da possível superposição dos
valores 0 e 1 – tem papel importante. As consequências
dessa lógica de cálculo modificada nas formas como
compreendemos quem somos e nos comportamos
frente a isso precisam ser investigadas. É certo que
a computação quântica é ainda digital e é preciso
verificar os tipos de contradições possíveis e suas
formas de solução. A limitação da implementação
dos computadores quânticos não demorará a ser
superada. Será que, como no filme norte-americano de
ficção científica “Her” (JONZE, 2013), aprenderemos
com a máquina e superaremos nós mesmos? Ou, como
nos mostra a história dos meios de comunicação, a
superação será bloqueada pelo modo de produção
que sustenta e fomenta essa tecnologia desde sua
base material e racional? Não seria surpreendente
se, num futuro cuja semente já brota no agora, esse
tipo de tecnologia aprofundasse a problemática da
pós-verdade – mas quanticamente criada a partir do
controle irrestrito dos computadores quânticos sobre
a política, e economia e o conhecimento – tornando-a
hegemônica nas (falsas)consciências e ações.
TURKLE, 2004, p. B26, tradução do autor.
rece como substituta da reflexão sobre a pró-
pria sociedade por meio do esquematismo ad-
jacente aos mecanismos da Indústria Cultural.
No mundo digital – que reconhecemos como
expansão daquela indústria –, essa questão
parece apontar que a lógica booleana e os
silogismos aos quais o computador responde
com 0 ou 1, falso ou verdadeiro, aprofundam
essa problemática e torna como que “natu-
ral” a justificativa da suposta inexistência de
contradições – a unidimensionalidade apare-
ce como resultado de um binarismo naturali-
zado na reificação de si mesmo sob a justifica-
tiva da mais desenvolvida racionalidade.
Além disso, para a autora, a tecnologia
computacional encoraja mudanças no pensa-
mento em seis áreas: 1. Na concepção de pri-
vacidade e naturalização da “transparência”;
2. Na confusão entre avatares/personagens
e si mesmo; 3. Na substituição do conteúdo
pela produtividade (cultura do PowerPoint
– e hoje, Prezi); 4. Na substituição do pensar
pelo processamento de palavras (diferença
entre escrever na máquina ou a mão e no
computador); 5. Na valorização de uma trans-
parência na interface que corresponde a uma
opacidade epistêmica (não precisamos saber
como funciona o computador, contanto que
seu uso seja “intuitivo”); e 6. Na simulação
e seu mal-estar – na passividade gerada por
essa opacidade; na medida em que ela deixa
subentendido que “nossas ferramentas car-
regam mensagens que estão além do nosso
entendimento”.
Segundo Turkle, “as simulações compu-
tacionais por um lado habilitam seus usuários
a pensar sobre fenômenos complexos como
dinâmicos. Mas, por outro, elas também nos
habituam a sistemas manipulativos cujas ideias
principais nós não entendemos e que podem
não ser verdade”.33 Os jogos de videogame são
um exemplo desse caso: eles nos habilitam a
desenvolver o raciocínio a partir de uma con-
figuração de problemas que devem ser trans-
postos, mas atuam dentro da dicotomia medo/
segurança – perigo/dominação.
Adorno chamou os ouvintes de “gera-
ção do rádio”; Turkle chama os sujeitos con-
temporâneos de computer people – para ela,
as tecnologias da informação são tecnologias
de identidade. Se, inicialmente essa nomen-
clatura era utilizada para denominar aqueles
que trabalhavam diretamente com progra-
mação, hoje ela diz respeito ao conjunto da-
queles que vivem em uma sociedade da in-
formação tecnológica e digital, e que, mesmo
como “usuários” atuam de forma definitiva
na expansão e na manutenção de sua lógica
e existência.
Considerações finais
É apenas aparente o descompasso
entre o desenvolvimento tecnológico e
científico, e o desenvolvimento humano.
O desenvolvimento dos sujeitos nessa
sociedade acompanha o desenvolvimento
técnico e científico em seu interior – apenas
aqueles que acreditam na mais ampla
racionalidade desse sistema podem ainda se
surpreender com seus resultados em termos
humanos (e também sociais, e também eco-
lógicos). Como Marcuse (2015) apontou em
suas aulas de Paris de 1974, a nova subjetivi-
dade produzida pelo capitalismo protoliberal
é mais eficientemente integrada na produção
do próprio capitalismo: a consciência está no
nível das condições objetivas.
Isso não significa que as pessoas são
“dóceis” ou que não há mais luta de classes,
luta por construir um mundo da liberdade.
É verdade que a luta de classes é gerencia-
da pelas grandes corporações, mas Marcuse
reconhece a necessidade de uma consciência
radical que seja capaz de se colocar à frente
das condições objetivas e antecipar possibili-
dades. Contudo, essa consciência, para não se
realizar também como falsa consciência, não
pode se recusar a ver as mudanças efetiva-
mente ocorridas na sociedade e no capitalis-
mo. Ela deve partir de si mesma.
No mesmo trabalho em que descreve a
geração do rádio, Adorno afirma:
Há uma razão para assumir que
a perda de algumas habilidades
é acompanhada da liberação de
outras, e isso é precisamente o que
as leva a executar mudanças que
nunca teriam sido possíveis para
os antigos “indivíduos”. A quebra
do muro monadológico, que en-
cerrava cada indivíduo dentro de
si mesmo na era liberal, é a maior
fonte de esperança.34
Adorno pensa em termos de uma edu-
cação que leve em consideração os aparatos
mediadores e o conhecimento de suas carac-
terísticas, colocando-os de modo claro, inves-
tigando suas consequências e não inebriando
seus “usuários” a respeito de sua pretensa
qualidade emancipatória intrínseca. Apenas
através do reconhecimento sistemático e sin-
cero desses aparatos poderemos libertá-los
e libertar-nos de seus/nossos próprios mitos.
Turkle (2004) fala em termos de reconstruir
a cultura em torno da tecnologia da informa-
ção, uma nova cultura na qual as ideias sobre
a natureza da dominação não sejam absolutas
e na qual sejamos capazes de superar os bi-
narismos. Feenberg (2010) aponta para a ne-
cessidade de uma democratização na esfera
tecnológica. Para ele, grupos sociais caracteri-
zados por minorias podem e devem se utilizar
da rede de computadores como esfera públi-
ca na luta por direitos.
Contudo, quando hoje vemos nas redes
sociais virtuais expressões do mais alto grau de
conservadorismo e fascismo – mesmo entre
aqueles que se pretendem libertários –, não
podemos nos esquecer desses apontamentos
– da relação bastante próxima que capitalismo
e fascismo desenvolveram histórica e filoso-
ficamente. “‘Quem não quer falar do capita-
lismo deveria calar-se também a respeito do
fascismo’, disse Max Horkheimer se opondo às
tentativas de teorizar sobre o nacional-socialis-
mo sem ver sua íntima relação com a forma de
produção capitalista.”35 Quem não quer falar
sobre o capitalismo, deveria calar-se também
em relação à violência e ao sectarismo, à des-
sensibilização e à frieza burguesa que tanto se
faz ver nas interações digitais.
É preciso falar, por fim, que uma Teoria
Crítica da tecnologia precisa reconhecer as
contradições de seu objeto. A apresentação
continua sendo base importante para análise.
Por meio dela ficamos atentos às armadilhas
de um pensamento entusiasta, mas também
de um determinismo sem saída. Não é disso
que se trata. O destino da humanidade depen-
de de nossa influência direta na sociedade, e
essa influência se realiza como práxis na me-
dida em que transformações se tornam pos-
síveis também na consciência. A gestão das
massas apenas é um fato, porque delas vêm
a real determinação da sociedade. Volto aqui,
mais uma vez, a Marcuse (2015). Se o poder
decisório sobre o destino da humanidade não
estivesse nas mãos da grande maioria da po-
pulação, tanta tecnologia não precisaria ser
desenvolvida para manter essa maioria sub-
metida a determinados padrões de pensa-
mento e ação.
A modificação da internet por usuários
– para além do controle dos especialistas –
pode levar a um potencial latente que desco-
nhecemos? A abertura dos meios não deixa
de ter interesses tanto comerciais, quanto
humanitários. Existem, de fato, grupos que
operam na rede na direção de “repolitizar” a
tecnologia; a revolução está sempre latente.
O que falta para a realizarmos? Aponto aqui
para a ideia de que a revolução no âmbito
tecnológico precisaria não apenas ser crítica,
mas principalmente estética, pensando na
associação entre Logos e Eros, que tão bela-
mente Adorno (1997) aponta como necessá-
ria em sua Teoria Estética, para a realização de
um conhecimento liberto, lúdico e compro-
metido com a vida.
Referências
ADORNO, T. W. Tempo Livre. In: Adorno, T. W. Palavras e sinais: modelos críticos 2. Petrópolis:
Vozes, 1995.
______. Aesthetic Theory. Trad. Robert Hullot-Kentor. Minneapolis: University of Minnesota
Press, 1997.
______. The problem of a new type of human being. In: Current of music. Cambridge/Malden:
Polity Press, 2009.
______. FRENKEL-BRUNSWIK, E.; LEVINSON, D. J.; SANFORD, R. N. The authoritarian personal-
ity. New York: WW Norton, 1969.
BERI, C.; TELLO, C. La interdisciplinariedad como “contrafuego” al neoliberalismo académico.
IV Jornadas de Sociología de la UNLP, 23 al 25 de noviembre de 2005. La Plata, Argentina. La Ar-
gentina de la crisis: Desigualdad social, movimientos sociales, política e instituciones. En Memo-
ria Académica. Disponível em: http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/trab_eventos/ev.6673/
ev.6673.pdf. Acessado em 23/10/2016.
CASTELLS, M. Posfácio à edição brasileira. In: Redes de indignação e esperança: movimentos
sociais na era da internet. Rio de Janeiro: Zahar, 2013.
DELEUZE, G. Post-scriptum sobre as sociedades de controle. In: Conversações (1972-1990). São
Paulo: Ed. 34, 2010.
FEENBERG, A. Bases teóricas para a democratização e a filosofia da tecnologia. In: Ciclo de Con-
ferências Teoria Crítica da Tecnologia – Parte 1. Brasília: UNB, 2010. Disponível em https://www.
youtube.com/watch?v=2ofaot-XAsw. Acessado em 24/10/2016.
FEENBERG, A. O que é filosofia da tecnologia? In: Ricardo T. Neder (Org.). A teoria crítica de
Andrew Feenberg: racionalização democrática, poder e tecnologia. Brasília: Observatório do
Movimento pela Tecnologia Social na América Latina / CDS / UnB / Capes, 2013 (2. ed.).
Impulso, Piracicaba • 27(69), 13-24, maio-ago. 2017 • ISSN Impresso: 0103-7676 • ISSN Eletrônico: 2236-9767
23FREUD, S. Sobre a psicopatologia da vida cotidiana [1901]. Rio de Janeiro: Imago, 2006.
GANDLER, S. Fragmentos de Frankfurt: ensayos sobre la Teoría Crítica. México: Siglo XXI, 2009.
HORKHEIMER, M. Eclipse da Razão. Trad. Sebastião Uchoa Leite. São Paulo: Centauro, 2002.
HORKHEIMER, M.; ADORNO, T. W. Dialética do Esclarecimento: fragmentos filosóficos. Rio de
Janeiro: Zahar, 1985.
IBM Quantum Computing. Disponível em http://www.research.ibm.com/quantum/. Acessado
em 24/10/2016.
JONZE, S. [Dir.] Her. (Filme). Hollywood: Warner Bros. Pictures, 2013.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 2010.
MARTINO, L. M. S. Teoria das mídias digitais: linguagens, ambientes e redes. Petrópolis: Vozes,
2015.
MATTELART, A.; MATTELART, M. História das teorias da comunicação. São Paulo: Edições Loyo-
la, 2002.
PEREIRA, S. L. Processamento de linguagem natural. s/d. Disponível em: http://www.ime.usp.
br/~slago/IA-pln.pdf. Acessado em 23/10/2016.
PINHO, J. B. Relações públicas na internet: técnicas e estratégias para informar e influenciar
públicos de interesse. São Paulo: Summus, 2002.
PUELLO-SOCARRÁS, J. F. Un ensayo sobre la depravación total. Nuevo Neoliberalismo Acadé-
mico y Capitalismo ‘por posesión’. In: Revista Izquierda, n. 14, ago. 2011. Disponível em http://
www.espaciocritico.com/sites/all/files/izqrd/n0014/izq0014_a03.pdf. Acessado em 23/10/2016.
RIGNEL, D. G. S.; CHENCI, G. P.; LUCAS, C. A. Uma introdução à lógica fuzzi. In: Revista Eletrôni-
ca de Sistemas de informação e gestão tecnológica, v. 1, n. 1, 2011. Disponível em http://www.
logicafuzzy.com.br/wp-content/uploads/2013/04/uma_introducao_a_logica_fuzzy.pdf. Aces-
sado em 23/10/2016.
TURKLE, S. How computers change the way we think. In: The chronicle of higher education,
v. 50, Issue 21, p. B26, 30 jan. 2004. Disponível em http://www1.udel.edu/educ/whitson/897s05/
files/turkle. Acessado em 24/10/2016.
______. The second Self: computers and the human spirit. Cambridge/London: MIT Press, 2005.
WALKERDINE, V. The mastery of reason: cognitive development and the production of ratio-
nality. London/New York: Routledge, 1988.
WU, T. Impérios da comunicação: do telefone à internet, da AT&T ao Google. Rio de Janeiro:
Zahar, 2012.
Dados da autora
Deborah Christina Antunes
Doutora em Filosofia pela Universidade Federal de São Carlos. Professora Adjunta do curso de
Psicologia da Universidade Federal do Ceará. Fortaleza/CE - Brasil deborahantunes@ufc.br
Submetido em: 10-4-2017
Aceito em: 31-7-2017
24
Impulso, Piracicaba • 27(69), 13,24, maio-ago. 2017 • ISSN Impresso: 0103-7676 • ISSN Eletrônico: 2236-9767
